### 2016-03-02 paper.tex
Improve the examples section

\begin{utver}
  Для апостериорной вероятности $P(p_1)$ события $H$ справедлива формула
  \begin{equation}\label{eq:aposter:p}
    P(p_1) = P \; \frac{\di \sigma^H_1}{\di \sigma^M_1}(p_1),
  \end{equation}
  где $\di \sigma^H_1/\di \sigma^M_1$ -- производная Радона-Никодима.
\end{utver}
\begin{proof}
  По определению $P(p_1)$ для любого множества $B$ из борелевской $\sigma$-алгебры $\mathscr{B}_I$ отрезка $I$ выполнено
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) = \int_B P(p_1) \; \sigma^M_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  С другой стороны справедлива следующая формула:
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) = P \int_B \sigma^H_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  Так как $\sigma^H_1$ абсолютно непрерывна относительно $\sigma^M_1$, то существует производная Радона-Никодима, а значит
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) =
    \int_B P \frac{\di \sigma^H_1}{\di \sigma^M_1}(p_1) \; \sigma^M_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  Отсюда получаем \eqref{eq:aposter:p}.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}
  \label{lemma:f=Q}
  Если $f(u_1) = f(u_2)$ при $u_1 < u_2$, то $f(u) = Q(u)$ при $u \in [u_1, u_2]$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Действительно, если $f(u_1) = f(u_2)$, то из леммы \ref{lemma:fp:fQ:isStrategy} следует, что $f(\cdot)$ и $Q(\cdot)$ постоянны на $[u_1, u_2]$.
  Тогда из \eqref{eq:f} имеем
  \begin{align*}
    f(u_2)
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \int_\Dco^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      \int_\Dco^{u_1} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x \, +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(u_1) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \Dco)^2 - (u_2 - \Dco)^2 \right) Q(u_1)
      \right).
  \end{align*}
  С другой стороны, для $f(u_1)$ справедливо
  \begin{equation*}
    f(u_1) = (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \Dco)^2 - (u_2 - \Dco)^2 \right) f(u_1)
    \right).
  \end{equation*}
  Таким образом, $f(u_1) = Q(u_1)$, а следовательно $f(u) = Q(u)$ при
  $u \in [u_1, u_2]$.
\end{proof}

@@

  Пусть теперь $p_1 = h(\alpha), \; \alpha \in [0, 1]$.
  Введем обозначения
  \[
    \alpha^- = \inf \left\{ x \;|\; h(x) = h(\alpha) \right\}, \quad
    \alpha^+ = \sup \left\{ x \;|\; h(x) = h(\alpha) \right\}.
  \]
  Из \eqref{eq:W:lowerBound:parameterized} находим
  \begin{multline}\label{eq:g:+-}
    \G[p_1][h] = W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \enskip - \\
    - \int_0^{\alpha^-} \left(-\Co p_1 - \Dco h(u)\right) \di u
    - \int_{\alpha^+}^1 \left(\Dco p_1 + \Co h(u)\right) \di u.
  \end{multline}
  Поскольку $W_{2,n}(\cdot)$ -- дифференцируемая вогнутая функция, верно неравенство
  \begin{multline*}
    W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha) \leqslant W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \enskip +\\
    + W_{2,n}'(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \left( [ \alpha^+ - \alpha ] + [ \alpha^- - \alpha ] \right).
  \end{multline*}
  Из леммы \ref{lemma:hu:props} при $u_1 = (\alpha^- + \alpha^+)/2,\: u_2 = \alpha$ следует, что
  \[
  W_{2,n}'(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) = W_{2,n}'(x + 1 - 2\alpha) = h(\alpha).
  \]
  Так как $h(u)$ постоянная на $[\alpha^-, \alpha^+]$ и $h(\alpha) = p_1$ имеем
  \begin{multline*}
    W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \geqslant W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha) - \\
    - \int_\alpha^{\alpha^+} \left( \Dco p_1 + \Co h(u) \right) \di u
    + \int_{\alpha^-}^\alpha \left( \Co p_1 + \Dco h(u) \right) \di u.
  \end{multline*}
  Используя выражение для $W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+)$ в \eqref{eq:g:+-}, получаем
  \begin{multline*}
    \G[p_1][h] \geqslant W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha)
    - \int_\alpha^1 \biggl( \Dco h(\alpha) + \Co h(u) \biggr) \di u \; + \\
    + \int_0^\alpha \biggl( \Co h(\alpha) + \Dco h(u) \biggr) \di u = \G[h(\alpha)][h] = \Psi(h).
  \end{multline*}
  Таким образом, неравенство имеет место при любом $p_1 \in [0, 1]$.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}\label{theorem:dual:relations}
  Для всех $x \in \mathbb{R}$ выполнено
  \begin{equation*}
    V_{1,n}^*(x) = W_{1,n}(x) = V_{2,n}^*(x) = W_{2,n}(x).
  \end{equation*}
  Таким образом, игры $G_n(P)$ и $G_n^*(x)$ имеют значения $V_n(P)$ и $W_n(x)$ соответственно.
  Кроме того
  \begin{equation}\label{eq:W:recursive}
    W_{n+1}(x) = \int_0^1 W_n(x - 2u + 1) \di u.
  \end{equation}
\end{theorem}

\begin{theorem}
  Стратегии $\sigma$ и $\tau$ являются оптимальными в игре $G_n(P)$ тогда и только тогда, когда $(P, \sigma),$ $\tau$ являются оптимальными стратегиями при $x = V_n'(P)$ в игре $G_n^*(x)$.
\end{theorem}

В заключение обоснуем сделанные ранее предположения о непрерывной дифференцируемости функций $V_{1,n}(\cdot)$, $V_{1,n}^*(\cdot)$ и $W_{2,n}(\cdot)$.

@@

\begin{utver}
  При любом $n \geqslant 1$ функция $V_n(\cdot)$ является непрерывно дифференцируемой на $[0, 1]$.
\end{utver}
\begin{proof}
  Из \eqref{eq:subdifferential:props} следует, что
  \begin{equation*}
  x_1^* \neq x_2^* \in \partial V_n(P) \iff P = W_n'(x_1^*) = W_n'(x_2^*).
  \end{equation*}
  Однако по лемме \ref{lemma:W':props} функция $W_n'(\cdot)$ убывает от $1$ до $0$.
  Следовательно $\partial V_n(\cdot)$ содержит только одно значение в каждой точке отрезка $[0, 1]$, что эквивалентно дифференцируемости $V_n(\cdot)$.
  Из того, что $V_n(\cdot)$ к тому же непрерывна, ограниченна и вогнута, получаем непрерывность ее производной на $[0, 1]$.
\end{proof}

>>>>

\begin{utver}
  Для апостериорной вероятности $P(p_1)$ события $H$ справедлива формула
  \begin{equation}\label{eq:aposter:p}
    P(p_1) = P \; \frac{\di \sigma^H_1}{\di \sigma^M_1}(p_1),
  \end{equation}
  где $\di \sigma^H_1/\di \sigma^M_1$ -- производная Радона-Никодима.
\end{utver}
\begin{proof}
  По определению $P(p_1)$ для любого множества $B$ из борелевской $\sigma$-алгебры $\mathscr{B}_I$ отрезка $I$ выполнено
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) = \int_B P(p_1) \; \sigma^M_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  С другой стороны, справедлива следующая формула:
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) = P \int_B \sigma^H_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  Так как $\sigma^H_1$ абсолютно непрерывна относительно $\sigma^M_1$, то существует производная Радона-Никодима, а значит
  \begin{equation*}
    P(s = H, \; p_1 \in B) =
    \int_B P \frac{\di \sigma^H_1}{\di \sigma^M_1}(p_1) \; \sigma^M_1(\di p_1).
  \end{equation*}
  Отсюда получаем \eqref{eq:aposter:p}.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}
  \label{lemma:f=Q}
  Если $f(u_1) = f(u_2)$ при $u_1 < u_2$, то $f(u) = Q(u)$ при $u \in [u_1, u_2]$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Действительно, если $f(u_1) = f(u_2)$, то из леммы \ref{lemma:fp:fQ:isStrategy} следует, что $f(\cdot)$ и $Q(\cdot)$ постоянны на $[u_1, u_2]$.
  Тогда из \eqref{eq:f} имеем
  \begin{align*}
    f(u_2)
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \int_\Dco^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      \int_\Dco^{u_1} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x \, +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \int_{u_1}^{u_2} 2 (x - \Dco) Q(u_1) \di x
      \right) = \\
    &= (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \Dco)^2 - (u_1 - \Dco)^2 \right) Q(u_1)
      \right).
  \end{align*}
  С другой стороны, для $f(u_1)$ справедливо
  \begin{equation*}
    f(u_1) = (u_2 - \Dco)^{-2} \left(
      (u_1 - \Dco)^2 f(u_1) +
      \left( (u_2 - \Dco)^2 - (u_1 - \Dco)^2 \right) f(u_1)
    \right).
  \end{equation*}
  Таким образом, $f(u_1) = Q(u_1)$, а следовательно $f(u) = Q(u)$ при
  $u \in [u_1, u_2]$.
\end{proof}

@@

  Пусть теперь $p_1 = h(\alpha), \; \alpha \in [0, 1]$.
  Введем обозначения
  \[
    \alpha^- = \inf \left\{ x \;|\; h(x) = h(\alpha) \right\}, \quad
    \alpha^+ = \sup \left\{ x \;|\; h(x) = h(\alpha) \right\}.
  \]
  Из \eqref{eq:W:lowerBound:parameterized} находим
  \begin{multline}\label{eq:g:+-}
    \G[p_1][h] = W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \enskip - \\
    - \int_0^{\alpha^-} \left(-\Co p_1 - \Dco h(u)\right) \di u
    - \int_{\alpha^+}^1 \left(\Dco p_1 + \Co h(u)\right) \di u.
  \end{multline}
  Поскольку $W_{2,n}(\cdot)$ -- дифференцируемая вогнутая функция, верно неравенство
  \begin{multline*}
    W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha) \leqslant W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \enskip +\\
    + W_{2,n}'(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \left( [ \alpha^+ - \alpha ] + [ \alpha^- - \alpha ] \right).
  \end{multline*}
  Из леммы \ref{lemma:hu:props} при $u_1 = (\alpha^- + \alpha^+)/2,\: u_2 = \alpha$ следует, что
  \[
  W_{2,n}'(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) = W_{2,n}'(x + 1 - 2\alpha) = h(\alpha).
  \]
  Так как $h(u)$ постоянная на $[\alpha^-, \alpha^+]$ и $h(\alpha) = p_1$ имеем
  \begin{multline*}
    W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+) \geqslant W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha) - \\
    - \int_\alpha^{\alpha^+} \left( \Dco p_1 + \Co h(u) \right) \di u
    + \int_{\alpha^-}^\alpha \left( \Co p_1 + \Dco h(u) \right) \di u.
  \end{multline*}
  Используя оценку на $W_{2,n}(x + 1 - \alpha^- - \alpha^+)$ в \eqref{eq:g:+-}, получаем
  \begin{multline*}
    \G[p_1][h] \geqslant W_{2,n}(x + 1 - 2\alpha)
    - \int_\alpha^1 \biggl( \Dco h(\alpha) + \Co h(u) \biggr) \di u \; + \\
    + \int_0^\alpha \biggl( \Co h(\alpha) + \Dco h(u) \biggr) \di u = \G[h(\alpha)][h] = \Psi(h).
  \end{multline*}
  Таким образом, требуемое неравенство имеет место при любом значении $p_1 \in [0, 1]$.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}\label{theorem:dual:relations}
  Для всех $x \in \mathbb{R}$ выполнено
  \begin{equation}\label{eq:duality:relationships}
    V_{1,n}^*(x) = W_{1,n}(x) = V_{2,n}^*(x) = W_{2,n}(x).
  \end{equation}
  Таким образом, игры $G_n(P)$ и $G_n^*(x)$ имеют значения $V_n(P)$ и $W_n(x)$ соответственно.
  Кроме того,
  \begin{equation}\label{eq:W:recursive}
    W_{n+1}(x) = \int_0^1 W_n(x - 2u + 1) \di u.
  \end{equation}
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{theorem:optimal-strategies}
  Стратегии $\sigma$ и $\tau$ являются оптимальными в игре $G_n(P)$ тогда и только тогда, когда $(P, \sigma),$ $\tau$ являются оптимальными стратегиями при $x = V_n'(P)$ в игре $G_n^*(x)$.
\end{theorem}

Обоснуем сделанные ранее предположения о непрерывной дифференцируемости функций $V_{1,n}(\cdot)$, $V_{1,n}^*(\cdot)$ и $W_{2,n}(\cdot)$.

@@

\begin{utver}
  При любом $n \geqslant 1$ функция $V_n(\cdot)$ является непрерывно дифференцируемой на $[0, 1]$.
\end{utver}
\begin{proof}
  Из \eqref{eq:subdifferential:props} следует, что
  \begin{equation*}
  x_1^* \neq x_2^* \in \partial V_n(P) \iff P = W_n'(x_1^*) = W_n'(x_2^*).
  \end{equation*}
  Однако по лемме \ref{lemma:W':props} функция $W_n'(\cdot)$ убывает от $1$ до $0$.
  Следовательно $\partial V_n(\cdot)$ содержит только одно значение в каждой точке отрезка $[0, 1]$, что эквивалентно дифференцируемости $V_n(\cdot)$.
  Из того, что $V_n(\cdot)$ к тому же непрерывна, ограниченна и вогнута, получаем непрерывность ее производной на $[0, 1]$.
\end{proof}
%
В заключение приведем алгоритм поиска оптимальных действий игроков на первом шаге игры $G_n(P)$.
  \begin{enumerate}
  \item
    Находим $\lambda$ как решение уравнения $P = W'_n(\lambda)$.
    Производная $W'_n(\cdot)$ является кусочно-полиномиальной функцией $n$-го порядка.
    Следовательно, ее корни могут быть найдены численно с любой заданной точностью.
  \item
    Согласно \eqref{eq:qFormula} и \eqref{eq:duality:relationships} находим функцию $Q(u) = W'_{n-1}(\lambda + 1 - 2u)$.
    В силу сказанного выше функция $Q(u)$ является кусочно-полиномиальной порядка $n-1$.
  \item
    Выбираем $u_1$ как реализацию случайной величины $U_1$, распределенной на $[0, 1]$ с плотностью вероятности $Q(u)/P$ в состоянии $H$ и $\left(1 - Q(u)\right)/(1-P)$ в состоянии $L$.
  \item
    Согласно \eqref{eq:f} находим $p_1 = f(u_1) = (u_1 - \Dco)^{-2} \int_\Dco^{u_1} 2 (x - \Dco) Q(x) \di x$.
    Так как для расчета оптимальной ставки $p_1$ необходимо знать значение $f(u)$ лишь в одной точке $u$, оно может быть эффективно найдено численно.
  \item
    Находим $u_2$ как реализацию случайной величины $U_2$, распределенной равномерно на $[0, 1]$
  \item
    Из \eqref{eq:hu} и теоремы \ref{theorem:optimal-strategies} следует, что выражения для $h$ и $f$ совпадают. Таким образом, оптимальная ставка второго игрока $p_2 = h(u_2) = f(u_2)$.
  \item
    Если $n = 1$, игра заканчивается после объявления ставок.
    В противном случае игроки переходят к игре $G_{n-1}(P_1)$, где $P_1 = Q(u_1)$.
  \end{enumerate}

\begin{example}
  Найдем оптимальные $f$ и $Q$ в игре $G_1(P)$.
  Из \eqref{eq:W1'} получаем, что $\lambda = 1 - 2P$ является решением уравнения $P = W'_1(\lambda)$.
  Отсюда
  \begin{equation*}
    Q(u) = W'_0(\lambda + 1 - 2u) = \begin{cases}
      1, &\; u > 1 - P,\\
      0, &\; u < 1 - P.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Пусть $\Dco < 1 - P$.
  Тогда
  \begin{equation*}
    f(u) = (u - \Dco)^{-2} \int_{1-P}^u 2 (x - \Dco) Q(x) \di x =
    \begin{cases}
      0, &\; u \leqslant 1 - P,\\
      1 - \frac{(1 - P - \Dco)^2}{(u-\Dco)^2}, &\; u > 1 - P.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Случай $\Dco \geqslant 1 - P$ разбирается аналогично.
\end{example}

\begin{example}
  Найдем оптимальные $f$ и $Q$ в игре $G_2(P)$.
  Из \eqref{eq:W1'} получаем
  \begin{equation*}
    W_1(x) = \begin{cases}
      x, &\; x \leqslant 1,\\
      1/4 (-1 + 2x - x^2), &\; -1 < x < 1,\\
      0, &\; x \geqslant 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Отсюда по формуле \eqref{eq:W':recursive} находим
  \begin{equation*}
    W'_2(x) = \frac{1}{2} \left( W_1(x+1) - W_1(x-1) \right) = \begin{cases}
      1, &\; x < -2,\\
      (4 - 4x - x^2)/8, &\; -2 \leqslant x < 0,\\
      (x - 2)^2/8, &\; 0 \leqslant x < 2,\\
      0, &\; x \geqslant 2.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  \begin{figure}[h!]
    \begin{center}
      \includegraphics[height=6cm]{w2.eps}
      \fcaption{Функция $W_2'(x)$}
      \label{fig:w2}
    \end{center}
  \end{figure}
  Пусть $1/2 \leqslant P \leqslant 1$.
  Тогда искомое $\lambda$ находится как решение уравнения $(4 - 4\lambda - \lambda^2)/8 = P$, т.е. $\lambda = -2 + 2\sqrt{2 - 2P}$.
  Отсюда получаем
  \begin{equation*}
    Q(u) = W'_1(\lambda + 1 - 2u) = \begin{cases}
      1 - \sqrt{2 - 2P} + u, &\; u < \sqrt{2 - 2P},\\
      1, &\; u \geqslant \sqrt{2 - 2P}.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Пусть $\Dco < \sqrt{2 - 2P}$.
  Тогда для $f$ имеет место следующая формула:
  \begin{equation*}
    f(u) = \begin{cases}
      1 - \sqrt{2 - 2P} + (2u + \Dco)/3, &\; u \leqslant \sqrt{2 - 2P},\\
      1 - \frac{(\sqrt{2 - 2P} - \Dco)^3}{3(u - \Dco)^2}, &\; u > \sqrt{2 - 2P}.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Оставшиеся случаи разбираются аналогично.
\end{example}
